Iacobus Cōc (on Nīƿenglisce hātte James Cook) ƿæs grēat Bryttisc onfindend and ƿegscētƿrītend þe endlīce ƿearþ Hēafodmann þæs Cyninglican Scipheres. Iacobus ƿæs se forma mann tō ƿrītenne Nīƿgefundenland on landscēte ætforan hē arāsode þone Sericus Gārsecg on þrim sǣfōrum under þǣm þe hē dyde þā forman Europaniscan sprecunge ƿiþ þā ǣrbūendas ēasternre Australie and þāra Haƿaiiīega; hē ēac dyde þā forman sǣbefōre be Nīƿum Sǣlande þe is gecūþ on stǣre.[1]
Þā Cōcīega, Cōcīeg on þǣm Sūþsandƿicīeglandum, and sēo Cōcnearu on Nīƿum Sǣlande sind æfter him gehāten.
Hē cƿæl on feohte ƿiþ sume Haƿaiisce menn on under his þriddan arāsiendan sǣfōre on þǣm Sericus Gārsecge on þǣm 1779 gēare.
Confucius (孔夫子, Seringisc: {{{1}}}, oððe Seringisc: {{{1}}}), (sē is. "Kong Magister" (28 Hāligmōnaþ 551 – 479 Ær Criste) ƿæs Cīnisc ūtƿita, hƿæs lār habbað dēope in ƿeorced on Cīnan, Corean, Iapanes and Vietnames þēodum, and þāra þēoda þanc and līf.
Karl Marx (ƿæs geboren þæs 5. Þrimilcemōnðes þæs 1818. - cƿæl þæs 14. Hrēðmōnðes þæs 1883.) ƿæs ūþƿita, feohƿendungƿita, gefērscipƿita, tīdunge cȳðend, and full acyrrendlic efnungrǣdes fyrðrend fram Germania. Karles geƿritu ymb feohƿendunge ƿǣron se staðol fela þǣre understandinge þissa daga ymb sƿinc and his gesibnesse mid ǣhtgeƿealde and ēac se staðol fela æfterƿeardes þōhtes ymb feohƿendunge. Hē geypte fela bōca on his līfe, ge þæt Gemǣnǣhtrǣdlice Gebann (þæs 1848. gēares) ge Ǣhtgeƿeald (fram þǣm 1867. gēare ōþ þæt 1894.). 
Alexander Micela (Niwenglisc: Alexander the Great; hātte on Enȝliscum ȝeƿritum se ealda Alexander), ēac hātte hē Aléxandros for þǣm Crēciscan naman, (356. ȝēares BCE – 333. ȝēares BCE) ƿæs Mæcedonia cyninȝ and rīca fram þǣm 338. BCE ōþ þæt 323. BCE.
Elisabeþ I (seo wæs þæs 7. Haligmonþes þæs 1533 geboren – and seo forþferde þæs 24. Hreþmōnþes þæs 1603. geares) wæs Engla Cwen and Ira Cwen of þæm 17. Blotmonþes þæs 1558. geares oð hire deaþe in 1603. Eac het man hie Fæmne Cwen, Gloriana, oððe Bess seo Gode Cwen, Elisabeþ wæs sēo fīfte and endemeste ƿealdend þæs Tudor Hus.
Heanriges VIII dohtor wæs heo, ac hire modor, Anne Cwen wæs beheafoded healf þridde wintras æfter Elisabeþe cenning, and se Witangemot asægde Elisabeþ docincel. Hire brodor, Eadweard VI, becwæþ se cynedom to Iane Grey Hlæford, þy ascerde he his sweostre ut þæs æftergengnesse. His ierfegewrit forwearp man, and in 1558 Elisabeþ feng to rice æfter hire sweostor, þære Romeallicum Maria I, in hwæs rice hæfde Elisabeþ gebeon geseted in clomme for nea an wintre on fæcnunge of swicdom.
Elisabeþ agann to wealdenne be godum ræde[1], and hie behogode on rædboranwerod, hwærof se fyrmest mann wæs Willelm Cecil, Burglea Þegn. An hire firstan dæda swa Cwen wæs to staðolienne þa Englisce Oncwedende cirice, hwærof weard hie Heafodreca. Þes Elisabeþisca Æfæstnes Seht bad fæst þurh hire cynedom and wæs todæges Angelcirice cennung.
Næfre æwnede Elisabeþ, oððæt ðe man hit gebasnade and se Witangemot hie bād. Manig witan hæbbað gecneated hire gerad for þissum. Swa weax Elisabeþ ieldre weard hie mære for hire mægþhade, and begangol weax ymbe hire þe manig begollen in þisra daga gelicnessum, bewlatungum, and writtum.
In hire leodƿearde wæs Elisabeþ gemætor þonne hire fæder and sibbe.[2] An hire cwida wæs "video et taceo" ("Ic seo and secge naht").[3]
Elisabeþ næs butan fahmannum.  Forðæm ðe heo wæs Oncwedend, se Spena cyning and se Papa sohtedon to foreastreccenne hie.  Manig gereonunge wæron in þæm gearum. Earfoþsæligor wæs Elisabeþe mage, Maria I Scotta Cwen, hwa ricsode on Scottum.  Maria Cwen bespræc eac þa Engla cynehelm.  In þære Cirice Edniwunge on Scottum afliemede Maria on Englas; Elisabeþ hæftede hie in 1568 and beheafoded hie in 1587.
Elisabeþ wæs war in utlendiscum þingum.  Hie geaf sum lytel fultum to cempungum in þara Niðerlandum, Franclande and Irlande.  Noþylæs, sige ofer þǣm Speonisce Insweogfleot in 1588 wyhtede hire naman swa swa sigedryhtna selost, feðanfrea in fwohte þe man heoldeþ biþ an þara Engla mæsta siga.
Elisabeþ brohtede hire leodwearde strengþu and lufu on folce in drefrum ielde.  Æfter þara scortan cynedomum Elisabeþe breþer and sweostor, hire 44 wintra on þæm cynestole geafon fæstnes for þæm rice and hulpon to scieppenne Angelþeod on Engla myndum.[2]
Elisabeþe rices endmestan dagas hæfdon sar in golde and guðe and manige weardon werig.  Tweontig wintrum æfter hire deaþ, halgode manig Elisabeþe swa wealdend annes gyldenre ielde, and þes þoht abideð on Englum. Elisabeþe cynedom het man sēo Elisabeþyld, hwære lof sceawþ in þǣm Engliscum plegcræft se þah in þæm gearum, mid plegwyrtan swa swa Willelm Shakespeare and Christophorus Marlowe, and in þære hwatan sæfarunge þara Engliscum beorna swa swa Francis Drake Cniht.
Gemǣnscipes rǣd (Nīwenglisc: socialism) is þone wēnan þe þā wyrcende āgnigen þā wegas of macigende.
Sēo Crēacisce sprǣc (ελληνικά, IPA: [e̞liniˈka] oþþe ελληνική γλώσσα, IPA: [e̞liniˈkʲi ˈɣlo̞sa]) is Indisc-Europisc sprǣc, mid ēðele in þǣm Balcaniscan healfīeglande, sēo sprǣc þāra Crēca. Hēo biþ dǣl selfstandenes tƿiges beinnan Indisc-Europisce.  Hēo hæfþ þā lengeste geƿritene stǣre ǣnigre Indisc-Europiscan sprǣce, þe spennþ 34 ielda geƿritenra gemununga. In ealdicum hīƿe is þēos sēo sprǣc ǣrlices Fruman Crēaciscan Bōccræftes and þǣre Nīƿan Cȳþnesse þǣre crīstlican biblioþēcan. In hire gengan hīƿe is hēo sēo ambihtlice sprǣc Crēclandes and Cyprusm and gesprecen fram hūhƿega 20 millionena lēoda. Hire geƿritene hīƿe brȳcþ þā Crēacisce Stæfrǣƿan.
Tiw (tacn: ) is se fēorða dweoligenda tungol þære sunnlican endebyrdnesse.  His hwyrft þære Sunnan is 686.971 nihta. Of Eorþan līð 34,646,419 mila æt his niehsta tid.
Deor is great heap wihta þa sind manigcleofeda and cyrnelcleofeda. Hie sculon etan oðra wihta oþþe wihta wæstmas to libbenne, þe wyrta þe deor. Mæst deora mæg self gangan, þeah þe sumu magon ane þæt don on dæle heora lifes.
Fisc is ƿæterƿuniende hrycgdēor þe is geþeaht mid sciellum and birþ tƿā tƿifealdnessa fina. Þæt mǣste dǣl fisca is oþþe "ūtanhātod" - hātod ūtan, lǣtende heora hāt ƿendan andefen begangendra hāta. Fiscas sind manigfealde on þǣm mǣstan dǣle ƿætera. Hīe magon in nēahlīce eallum gecyndelicum ƿæterigum ymbgeardum, fram hēam beorga strēamum (e.g., þæt leaxincel and sēo blǣge) oþ þā fordēopan dīpe þæs dēopestan geofones (rihtor, se drincend and se angelerfisc). Mid 31,500 cynna, fiscas habbaþ māran cynna fāgunge þonne ǣnig ōðer gecynd brycgbāndra dēora.[1]
Ǣt genumen fram dēorum geset tō fiscum is ēacsƿā gehāten fisc oþþe fiscflǣsc, and is hefig mennisc ǣta andƿeorc. Cēapunge and andstandnesse fisceras "huntiaþ" fiscas in ƿildum fiscstōƿum (seoh fiscoþ) oþþe "rǣraþ" hīe in pōlum oþþe in dēorfealdum on þǣm geofone (seoh ƿæterbigenesse). Hī sind ēac befangen fram plegendum fiscerum and rǣrdon fram fischealderum, and sind īeƿed in folclicum ƿætersteallum. Fiscas habbaþ gehæfd ǣrend on līfƿegum geond þā ielda, ƿyrcende tō godum, gelēaflicum tācnum, and tō intingum listes, bōca, and scēaƿa.
Īsen is hēafodȝesceaft mid ƿitancræftiȝum tācne Fe (fram Lǣdnum ƿorde ferrum) and þǣm motcræftȝam rīme 26. Hit is blōma, and is sēo ȝemǣnoste hēafodȝesceaft on þǣre eorðan, and sēo fēorðe ȝemǣnoste on þǣre eorðan rinde. Hit is sƿīðe nytt mannum, and is ȝebrocen tō macienne maniȝ bold, tōlas, and ōðru þinȝ. Mann ēac brȳcþ hit tō macienne stīle.
Weder is lyfthelmes byrdness, hū hāt oþþe ceald hit sīe, hū wǣt oþþe dryge hit sīe, hū hlutor oþþe genipfull hit sīe, and hū smylte oþþe hrēoh hit sīe. Se mǣsta dǣl þæs wederes gelimpþ in þǣm innemestan lyfthelme. Þæs lyfthelmes tācnunga on langre hwīle cann mann medumweder hātan.
Þēah þe mann cann sprecan be wedere on ōðrum dweligendum tunglum, oftost spricþ mann be þǣm wedere on þǣre eorðan.
Corn sind mǣste grasu getilod for hiere sifeðum oþþe sādum. Corn sind ƿeorþlic fōda in mǣstum dǣlum þǣre ƿorulde.
Tē is hāt drinca þone þe man of lēafum and spryttingum þǣre plantan sēo hāteþ Camellia sinensis brīewþ. Hē is swīðe folclīc drinca geond þā worulde.
Ƿǣpnu sind searu þe mann brȳcþ tō hearmienne lifigenda ƿihta. Mann brȳcþ ƿǣpnu on sƿelcum ƿeorcum sƿilce huntoþ, ƿīg, ƿammscyldga dǣda, lahbeorg, and gefioht.
Ƿǣpnu sind missenlicu on hīƿe, on brūcingum, and on endum. Hīe sind ge gebrocen eft (sƿilce sƿeord) ge āne (sƿilce fȳrƿǣpenstrǣl) and ge feor (sƿilce bogan) ge nēah. Hīe cunnon ƿesan sƿīðe ānfeald (sƿilce sāgolas), ge sƿīðe manigfeald (sƿilce manig nīƿlicu ƿǣpnu, tō bȳsne motcræftgu fȳrægru). Hƿīlum cann ān mann beran and brūcan ƿǣpen, and hƿīlum þearf ƿǣpen boran, tō bȳsne manige fȳrstrǣlas. Hƿīlum brȳcþ mann ƿǣpnu tō beorge, þēah þe þæt nis se hēafodlica ende heora.
Burg is bemetendlīce grēat and gelǣstende būend.[1][2] Þēah menn ne ancordaþ ymb hū burg is tōmearcod fram tūne innan Engliscum andgietum, maniga byrig habbaþ sume geƿealdlice, lagfæste, oþþe stǣrlice byrdnesse æfter stōƿlicum lagum. 
Tō bȳsne, carte geinsettunge geþoftod fram þǣm stōƿlican underrīciscan ǣsellendan mōte scādeþ byrig geƿeald fram tūne on Massachusetts. In þǣm Geāndan Cynrīce and dǣlum þǣre Þēodacyneƿīsan, burg is þēaƿum landbūend mid cyninglicre cartan.[1] Ǣr, in Europe, burg ƿæs understanden ƿesan botlƿēla mid hēafodcirican, þæs stent sēo byrdness Sanct Dauides burg tō byrig in þǣm Geāndan Cynerīce, þēah hit efne hæfde lēodrǣdne 1,797 manna in þǣm 2001 gēare.
Byrig geƿunelīce habbaþ hēa endebyrdnessa feormnesse, þegnþrēata, landes nytte, hūsa timbrunge, and oferferunge. Se hēa gemōt forðunge sƿīðe gōdaþ efenƿeorc betƿeox lēodum and underginnungum, þe þæs helpaþ begen þrēatas. Grēat burg oþþe hēahburg geƿunelīce hafaþ gebundena underbyrig and gesīþbyrig. Sƿelca byrig sind geƿunelīce gebunden mid hēahburglicum landscipum and burgearmum; þæs manige menn sculon faran feorr fram hāme tō cumenne tō frumstōlum abysgunge. Sōna burg receþ feorr genōg tō hnīgenne ōðere burg, þes landscipe cann ƿeorðan dēmed ƿesan oferburg.
Cūba (ēac gehaten þā Cūba Cyneƿīsan) is īegland in þǣm Caribiscan Sǣ. His landrīce geinnaþ þā īege Cūban, þā Īege Geoguða, and syndrig īgeoðas.
In Cūban spricþ man Spēonisce.
His heafodburh is Hafana and his foresittend is Raúl Castro.
Mexico (ēac gehaten Þā Mexiciscan Geālǣhtan Rīciu oððe Spēonisce: Estados Unidos Mexicanos) is micel land in Norðamerican betƿux þǣm Caribiscan Sǣ and þǣm Sericus Gārsecge. 
His hēafodburg is Mexicoburg and his foresittend is Andrés Manuel López Obrador.
Sƿissland oþþe se Sƿissland Āþbēorscipe (Frencisc: Suisse, Germanisc: Schweiz, Italisc: Svizzera, Rumanisc: Svizra) is land in Europan.  Mæste licþ hit in þǣm Alpis beorgum and hit hæfþ manige beorhte hēahmoras.
Þis land hæfþ 7 þūsendena þūsend menn.  Frencisc, Þēodsc, Italisc and Retoromanisc sind sprǣca.  Hīe gebyrdaþ be norþan him Þēodscland, be sūþan Italie, be ƿestan Franclande and be ēastan Ēastrīce and Lēohtenstāne.
Constantinopolis (Turcisc: İstanbul, Crēacisc: Κωνσταντινούπολις oððe Βυζάντιον, Lǣden: Constantinopolis oððe Byzantium) is miclu ceaster on Turclande. Oð 1923 ƿæs hit Turcena rīcestōl.
Beforan þe Turce anamon Constantinopolis in 1453 ƿæs sēo heafodburg þæs Ēasternan Rōmāniscan Rīces.
29 Þrimilce 1453 feall Constantinopolis þǣm Turcum unde Mehmet II, and mid hie feall þæt Eastrīċe. Of þǣm gēare ƿæs Constantinopolis Turca hēafodburg, oþþæt 1923.
Tōkyō (Iapanisce: 東京) is Iapanes mǣsta burg and þæs rīces hēafodstōl.  Hēr in his heal, be naman Kōkyo būeð se Iapanes Cāsere, and hēr ēac sittaþ Iapanes Ƿitenagemōt and his lēodƿeard. Þæt is Ēasternum hēafodstōl on Iapanisce.
Sēo Gandis Ēa (Ganga on Indiscum sprǣcum) is fyrst ēa in norðernum Indie. Heo aginneþ sƿa Bhagirathi ēa fram the Gangotri Glacier in the Uttaranchal Caucasus and joins the Alaknanda nēah Deoprayag to form Gandis. Then on, Gandis flēoƿeþ ofer Norþernan Indie miclan ƿangum (þāra Gandisƿangum) and empties in Bengal Byhte æfter dividing up into many distributaries. One of them is the Hoogli Ēa nēah Caligardamana, another major distributary being the Padma Ēa seo flēoƿeþ in Bangladesc. Seo Ēa langness is ymbe 1,570 mīla. The region encompassing the delta near the Bengal Byht healf is known as the Sunderbans (Beorhtan Ƿealdas) – a region of thick mangrove ƿeald, and ān þæs Cynelic Bengal tigres mægena eardena.
The Geamuna Ēa — seo is self miclu ēa, and nearly as sacred — is an brōcrīþ þǣre Gandis, and hiere mōtung is nēah what is the site of the traditional holy Hindu ceaster Prayag, seo man nū hēt Allahabad. 
Man mæg tƿa cynn mereswīn in Gandis ēa sēon; þæt Gandis Ēa Mereswīn and þæt Irraƿaddy Meresƿīn. Ēac is Gandis notable in that it contains a rare species of freshwater shark, Glyphis gangeticus about which little is known.
The Ganga is personified in Hinduism sƿa gyden: Ma (Mother) Ganga, Karttikeya mōdor, be Agni. 
Several places sacred to Hindus lie along the banks of the river Ganga, including Haridwar and Varanasi. It is believed that taking a dip in the river will wash away one's sins, and that having one's ashes disposed off in the Ganga after death may improve one's next life or even allow Moksha to be attained sooner. Devout Hindus make pilgrimages to bathe in the Ganga and to meditate on its banks.
Æfter þǣre mythologicalan gesegene, Brahma collected the sweat of Vishnu's feet and created Ganga. Being touched by two members of the Trimurthi, Ganga became very holy. 
Several years later, a king named Sagar magically acquired sixty thousand sons. One day, King Sagar performed a ritual of worship for the good of the Kingdom. One of the integral parts of the ritual was eoh, which was stolen by the jealous Indra. Sagar sent all his sons all geond eall Middangeard to search for the horse. They found it in the Underworld next to a penitent sage. Believing that the sage had stolen the horse, they hurled insults at him and caused his penance to be disturbed. The sage opened his eyes for the first time in several years, and looked at the sons of Sagar. With this glance, all sixty thousand were burnt to death. 
Þā sāƿla þāra suna Sagares wandered as gāstas forþǣm þe hiera endmestan rites had not been performed. When Bhagiratha, one of the descendants of Sagar by a second wife, learnt of this fate, he vowed to bring Ganga down to Earth so that she could sweep away the ashes to heaven.
Bhagiratha prayed to Brahma that Ganga come down to Earth. Brahma agreed, and he ordered Ganga to come down to the Earth and then on to the Underworld so that the souls of Bhagiratha's ancestors would be able to go to Heaven. The vain Ganga felt that this was insulting and decided to sweep the whole Earth away as she fell from the Heavens. Alarmed, Bhagiratha prayed to Shiva that he break up Ganga's descent.
Ganga arrogantly fell on Shiva's head. But Shiva calmly trapped her in his hair and let her out in small streams. The touch of Shiva further sanctified Ganga. As Ganga travelled to the Underworld, she created a different stream to remain on Earth to help purify unfortunate souls there.
Se Sericus Gārsecg is micel gārsecg on Eorðan. Hit ligþ fram þǣm Norðan benorðan him oþ þǣre Sūðan be sūðan him; ge Asia ge Australia sind him beƿestan and ge Norðamerica ge Sūðamerica sind be ēastan him.
Hē is se mǣsta gārsecg on þǣre Eorðan, and hē hæfþ sƿīðe maniga īega on him: ge Nīƿe Sǣland, ge Nīƿe Caledonia, ge Ficgiege, ge Samoa, ge maniga ōðra.
